--- 

layout: default
title: "Programmazione e Basi Dati \xE2\x80\x93 2005-06"

---

###Obiettivi dell'attività formativa###

Il corso si propone di introdurre alcuni strumenti informatici avanzati per il trattamento delle informazioni. Un primo obiettivo consiste nella presentazione del modello Entità-Relazione per la rappresentazione di dati. Successivamente verrà introdotto un linguaggio di programmazione e mostrato come tale linguaggio permetta di operare sui dati. L'ultimo obiettivo è l'introduzione alle basi di dati, con particolare riferimento alla modellazione ed alla interrogazione delle stesse.

L'attività formativa è svolta attraverso lezioni.
<h5>Programma riassuntivo</h5>
<table class="inline">
<tbody>
<tr class="row0">
<th class="col0 leftalign"> ARGOMENTI</th>
<th class="col1"> Ore Lezioni</th>
</tr>
<tr class="row1">
<td class="col0">Tecniche e concetti della progettazione concettuale</td>
<td class="col1">6</td>
</tr>
<tr class="row2">
<td class="col0">Modello relazionale</td>
<td class="col1">8</td>
</tr>
<tr class="row3">
<td class="col0">SQL come linguaggio per la definizione dei dati</td>
<td class="col1">8</td>
</tr>
<tr class="row4">
<td class="col0">SQL come linguaggio per la interrogazione dei dati</td>
<td class="col1">6</td>
</tr>
<tr class="row5">
<td class="col0">Il modello Entità-Relazione</td>
<td class="col1">12</td>
</tr>
<tr class="row6">
<td class="col0">TOTALE GENERALE</td>
<td class="col1">36</td>
</tr>
</tbody>
</table>

###Programma dettagliato###


* Fondamenti di basi di dati.
* Nozioni di progettazione concettuale: Suddivisione logica fra schemi e istanze; Criteri di rappresentazione; Obiettivi della progettazione.
* Tecniche di progettezione: Strategie top-down, bottom-up.
* Modello relazionale: Algebra relazionale; Chiavi e vincoli di integrità; Prima e terza forma normale e loro proprietà.
* SQL: Concetti fondamentali dei linguaggi di programmazione; Definizione di schemi e tabelle.
* Come gestire i dati in formato tabellare in SQL.
* Collegare informazioni memorizzate in tabelle diverse. Estrazione di informazioni in tabelle. Viste.
* Modello Entità-Relazione: Introduzione alla progettazione di basi di dati; Introduzione al modello E-R; Costrutti fondamentali e avanzati di E-R.
* Tecniche di documentazione; Analisi di schemi E-R; Ristrutturazione di schemi;.
* Da E-R a modello relazionale; Relazioni uno a uno; Relazioni uno a molti, molti a uno, molti a molti.


###Propedeuticità###

Questa unità formativa deve essere preceduta dal corso di Informatica.

###Modalità di esame###

L'esame consiste in una prova scritta ed una orale.
