--- 

layout: default
title: Programmazione e Basi Dati - 2007-08

---
Obiettivi dell'attività formativa

Il corso si propone di introdurre alcuni strumenti informatici avanzati per il trattamento delle informazioni. Un primo obiettivo consiste nella presentazione del modello Entità-Relazione per la rappresentazione di dati. Successivamente verrà introdotto un linguaggio di programmazione e mostrato come tale linguaggio permetta di operare sui dati. L'ultimo obiettivo è l'introduzione alle basi di dati, con particolare riferimento alla modellazione ed alla interrogazione delle stesse.

L'attività formativa è svolta attraverso lezioni.
Programma riassuntivo
ARGOMENTI Ore Lezioni
Tecniche e concetti della progettazione concettuale6
Modello relazionale8
SQL come linguaggio per la definizione dei dati8
SQL come linguaggio per la interrogazione dei dati6
Il modello Entità-Relazione12
TOTALE GENERALE36
Programma dettagliato

* Fondamenti di basi di dati.

* Nozioni di progettazione concettuale: Suddivisione logica fra schemi e istanze; Criteri di rappresentazione; Obiettivi della progettazione.

* Tecniche di progettezione: Strategie top-down, bottom-up.

* Modello relazionale: Algebra relazionale; Chiavi e vincoli di integrità; Prima e terza forma normale e loro proprietà.

* SQL: Concetti fondamentali dei linguaggi di programmazione; Definizione di schemi e tabelle.

* Come gestire i dati in formato tabellare in SQL.

* Collegare informazioni memorizzate in tabelle diverse. Estrazione di informazioni in tabelle. Viste.

* Modello Entità-Relazione: Introduzione alla progettazione di basi di dati; Introduzione al modello E-R; Costrutti fondamentali e avanzati di E-R.

* Tecniche di documentazione; Analisi di schemi E-R; Ristrutturazione di schemi;.

* Da E-R a modello relazionale; Relazioni uno a uno; Relazioni uno a molti, molti a uno, molti a molti.
Propedeuticità

Questa unità formativa deve essere preceduta dal corso di Informatica.
Modalità dell'esame

L'esame consiste in una prova scritta ed una orale.
Risultati esame

I compiti sufficienti dell'appello del 24/2/2009 sono i seguenti:
Nome Voto
Caneri26
Frigerio Porta19

L'orale è Mercoledì 25/2 alle 14 nel mio ufficio.
Materiale didattico

Il libro di testo adottato è “Basi di dati, Modelli e Linguaggi di interrogazione”, Atzeni, Ceri, Paraboschi, Torlone, McGraw-Hill. Di questo libro non vanno studiati i paragrafi 3.2 (Calcolo relazionale), 3.3 (Datalog) e il capitolo 5 (SQL nei linguaggi di interrogazione).

Le parti relative a trigger e Data Warehouse si trovano nel libro Basi di dati: Architetture e linee di evoluzione, P. Atzeni, S. Ceri, P. Fraternali, S. Paraboschi, R. Torlone McGraw-Hill Italia.

Sono reperibili i lucidi da stampare, i lucidi da proiettare e le soluzioni degli esercizi svolti.
Orario delle lezioni
GiornoOra	Aula
Lunedì13.15-15.30	U7-201 (lab.)
Martedì15.30-17.00	U7-201 (lab.)
Venerdì9.00-10.30	U7-201 (lab.)

L'orario sopra indicato è quello effettivo di lezione.
Elenco delle lezioni

#Data	Contenuto della lezione
1 5.5.2008	Descrizione del corso. Basi di Dati e DBMS. Suddivisione logica fra schemi e istanze.
2 6.5.2008	Motivazioni e obiettivi della progettazione concettuale. Criteri di rappresentazione. Strategie top-down e bottom-up.
3 9.5.2008	Modello Entità relazione: costrutti fondamentali, attributi, generalizzazioni. Progettazione concettuale di un database universitario.
4 12.5.2008	Chiavi di una entità. Cardinalità delle relazioni. Documentazione dello schema. Regole aziendali. Il modello logico. Relazione come associazione fra oggetti. Definizione matematica di relazione. Il modello relazionale. Il valore NULL. Chiavi di una tabella.
5 13.5.2008	Vincoli. Vincoli di integrità. Forma normale di Boyce-Codd. Terza forma normale. Proprietà delle forme normali. Trasformazioni di schemi.
6 16.5.2008	La progettazione logica come passo intermedio fra la progettazione concettuale e la realizzazione nel modello relazionale. Passare dallo schema ER alle tabelle.Algebra relazionale: proiezione, restrizione, unione, intersezione, differenza.
7 19.5.2008	Algebra relazionale: join naturale, join esterno e confronto con join naturale. Interrogazioni nel modello relazionale.
8 20.5.2008	Introduzione ai linguaggi di programmazione. SQL: definizione dei dati. Schemi, tabelle, domini. Vincoli intra e interrelazionali. Definizione di chiavi primaria. Vincoli di integrità. Differenza fra REFERENCES e FOREIGN KEY.
9 23.5.2008	Restrizione di dominio. Modifica struttura di una tabella. Inserimento e modifica dati in una tabella. Creazione di indici. Definizione di vista e vista materializzata.
10 26.5.2008	Interrogazioni che coinvologono una tabella. SELECT .. FROM .. WHERE. Creazione di viste. GROUP BY. ORDER BY. Operatori aggregati.
11 27.5.2008	Interrogazioni che coinvologono almeno due tabelle. HAVING.
12 30.5.2008	Interrogazioni nidificate. Alias delle tabelle
13 3.6.2008	Check. Funzioni scalari.
14 6.6.2008	Trigger.
15 9.6.2008	Transazioni.
16 13.6.2008	Sicurezza nelle basi di dati.
17 16.6.2008	Cenni di Data Warehouse.
