--- 

layout: default
title: Strumenti Informatici per la Statistica - 2008-2009

---
<form action="/doku.php/people/gianluca_della_vedova/didattica/strumenti_informatici_per_la_statistica_m/2008-2009" method="post">

##<input name="do" type="hidden" value="edit" /> <input name="rev" type="hidden" value="1251639991" /> <input name="summary" type="hidden" value="[Strumenti Informatici per la Statistica - 2008-2009] " /> <input name="target" type="hidden" value="section" /> <input name="range" type="hidden" value="1-67" /><a id="erogazione_insegnamento" name="erogazione_insegnamento">Erogazione insegnamento</a>##

</form>


L'insegnamento viene erogato in e-learning, attraverso la piattaforma web gestita dall'Ateneo.

Sono previste 3 lezioni frontali, una all'inizio del corso e le altre due nella seconda metà del corso, per un totale di 5 ore.



###<a id="obiettivi_dell_attivita_formativa" name="obiettivi_dell_attivita_formativa">Obiettivi dell'attività formativa</a>###



Il corso si propone di introdurre alcuni strumenti informatici per il  trattamento di dati statistici. Tale obiettivo verrà perseguito  attraverso lo studio dei concetti fondamentali soggiacenti a SAS© e  l'utilizzo di tale sistema di strumenti per la risoluzione di problemi  di trattamento di dati.

L'attività formativa è svolta attraverso lezioni al calcolatore.



###<a id="programma_riassuntivo" name="programma_riassuntivo">Programma</a>###



Introduzione al trattamento dati con SAS©

Il dataset SAS, creazione di un dataset, caricamento e salvataggio di un dataset

Descrizione dei dati

Il data step, librerie, librerie temporanee e permanenti, variabili, array, dividere, fondere e ordinare dataset

Inferire informazioni dai datii

PROC MEANS, PROC CORR, PROC UNIVARIATE, PROC REG, PROC FREQ

Rappresentazione tabulare dei dati

PROC PRINT, PROC FORMAT

Rappresentazione grafica dei dati

PROC GPLOT

Macro



###<a id="propedeuticita" name="propedeuticita">Propedeuticità</a>###



Nessuna.



###<a id="risultati_esami" name="risultati_esami">Risultati esami</a>###



I compiti sufficienti dell'esame del 24/2/2009 sono i seguenti:

<table>
<tbody>
<tr>
<th>Studente</th>
<th>Voto</th>
</tr>
<tr>
<td>Ghirardi</td>
<td>22</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Non sono riportate le votazione degli scritti insufficienti. La  verbalizzazione e la possibilità di vedere il proprio elaborato (anche  se insufficiente) sarà Mercoledì 25/2 alle 15 presso il mio ufficio.



###<a id="modalita_dell_esame" name="modalita_dell_esame">Modalità dell'esame</a>###



L'esame consiste in una prova scritta da svolgere al calcolatore.



###<a id="materiale_didattico" name="materiale_didattico">Materiale didattico</a>###



Il libro di testo adottato è “The Little SAS Book”, SAS Institute.

Ulteriori informazioni sono disponibili nella pagina relativa al corso per le attività in e-learning.


