---

layout: default
title: Strumenti Informatici per la Statistica - 2010-2011

---

##Erogazione insegnamento##

L'insegnamento viene erogato in e-learning, attraverso la piattaforma web gestita dall'Ateneo.

##Obiettivi dell'attività formativa##

Il corso si propone di introdurre alcuni strumenti informatici per il  trattamento di dati statistici. Tale obiettivo verrà perseguito  attraverso lo studio dei concetti fondamentali soggiacenti a SAS© e  l'utilizzo di tale sistema di strumenti per la risoluzione di problemi  di trattamento di dati.

L'attività formativa è svolta in e-learning.

##Programma dettagliato##

Introduzione al trattamento dati con SAS©

Il dataset SAS, creazione di un dataset, caricamento e salvataggio di un dataset

Descrizione dei dati

Il data step, librerie, librerie temporanee e permanenti, variabili, array, dividere, fondere e ordinare dataset

Inferire informazioni dai datii

PROC MEANS, PROC CORR, PROC UNIVARIATE, PROC REG, PROC FREQ

Rappresentazione tabulare dei dati

PROC PRINT, PROC FORMAT

Macro

##Propedeuticità##

Nessuna.

##Modalità di esame##

L'esame consiste in una prova scritta da svolgere al calcolatore.

## Temi d'esame precedenti

Appello di Aprile 2011.
[Testo](https://docs.google.com/document/d/163VWUP0bzMJnTntnfJUTBDnv_4HF2kQvPg_M4tWpCqs/edit?hl=en_US)
[Soluzione proposta](https://docs.google.com/leaf?id=0B_BMXAqB87qWNGFhYjE0MTMtNWVkZS00ZDRmLWJjMzktMDA4NWE3NmIzZDFm&hl=en_US)

##Materiale didattico##

Il libro di testo adottato è “The Little SAS Book”, SAS Institute.

Ulteriori informazioni sono disponibili nella pagina relativa al corso per le attività in e-learning.
