--- 

layout: default
title: Laboratorio Statistico-Informatico - 2005-2006

---

###<a id="obiettivi_dell_attivita_formativa" name="obiettivi_dell_attivita_formativa">Obiettivi dell'attività formativa</a>###



Il corso si propone di introdurre alcuni strumenti informatici per il  trattamento di dati statistici. Tale obiettivo verrà perseguito  attraverso lo studio dei concetti fondamentali soggiacenti a SAS© e  l'utilizzo di tale sistema di strumenti per la risoluzione di problemi  di trattamento di dati.

L'attività formativa è svolta attraverso lezioni al calcolatore.



###<a id="programma_dettagliato" name="programma_dettagliato">Programma dettagliato</a>###



Introduzione al trattamento dati con SAS©

Il dataset SAS, creazione di un dataset, caricamento e salvataggio di un dataset

Descrizione dei dati

Il data step, librerie, librerie temporanee e permanenti, variabili, array, dividere, fondere e ordinare dataset

Inferire informazioni dai datii

PROC MEANS, PROC CORR, PROC UNIVARIATE, PROC REG, PROC FREQ

Rappresentazione tabulare dei dati

PROC PRINT, PROC FORMAT

Rappresentazione grafica dei dati

PROC GPLOT



###<a id="propedeuticita" name="propedeuticita">Propedeuticità</a>###



Nessuna.



###<a id="modalita_dell_esame" name="modalita_dell_esame">Modalità dell'esame</a>###



L'esame consiste in una prova scritta da svolgere al calcolatore.

Appello del 7 luglio: <a title="http://www.statistica.unimib.it/~dellavedova/didattica/lab_statistico-informatico/esami/24testo.html" href="http://www.statistica.unimib.it/%7Edellavedova/didattica/lab_statistico-informatico/esami/24testo.html">testo</a>.



###<a id="materiale_didattico" name="materiale_didattico">Materiale didattico</a>###



Il libro di testo adottato è “The Little SAS Book”, SAS Institute.

Ulteriori informazioni sono disponibili nella pagina relativa al corso per le attività in e-learning.



###<a id="diario_delle_lezioni" name="diario_delle_lezioni">Diario delle lezioni</a>###

<table>
<tbody>
<tr>
<th>Data e ora</th>
<th>Contenuto della lezione</th>
</tr>
<tr>
<td>27 Febbraio h. 13.30-16.45</td>
<td>Introduzione  a SAS. Dataset, variabili e osservazioni. Program Editor, Log e Output:  finalità e loro utilizzo. Sintassi istruzioni e comandi. Commenti.  Distinzione fra Data step e Proc step. Cosa è un dataset. Creazione di  un dataset. Caricamento da file. Creazione e cancellazione di variabili.  Copia di dataset. Librerie temporanee e permanenti. Formato dei dati.  Tipi di variabile: numerico, alfanumerico e data. Dataset: copia e  salvataggio. Organizzazione di dataset. La IF. Condizioni semplici.   Condizioni composte, AND, OR, NOT. Formato per date e stringhe. Formato  colonnare. PROC CONTENTS. Selezione delle variabili da stampare. Titoli.   PROC PRINT.</td>
</tr>
<tr>
<td>28 Febbraio h. 9.45-12.15</td>
<td>Variabili  e array. Cicli. RETAIN.  Proc Sort. Class e By. First e Last. Confronto  con date. Proc Format. Formati numerici. Fondere due dataset. WHERE.</td>
</tr>
<tr>
<td>6 Marzo h. 13.30-16.45</td>
<td>Proc  Means. Stratificazione con CLASS e BY.  Creare un dataset riassuntivo  delle statistiche. MAXID MINID. Proc Corr. Proc Freq. Tabelle a due  ingressi e tabelle pesate con Weight. Proc Gplot. Proc Gchart. Proc Reg.</td>
</tr>
<tr>
<td>14 Marzo h. 10.30-12.30</td>
<td>Caso studio: Compagnia di assicurazione.</td>
</tr>
<tr>
<td>28 Marzo h. 10.30-12.30</td>
<td>Simulazione esame.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
