--- 

layout: default
title: Bioinformatica M - 2006-2007

---

##Obiettivi dell'attività formativa##

L'attività formativa è svolta attraverso lezioni.

Gli studenti interessati a seguire il corso sono fortemente consigliati ad iscriversi al corso sulla piattaforma di e-learning, in quanto l'orario effettivo di lezione verrà concordato con gli studenti prima dell'inizio del corso.

##Programma riassuntivo##

ARGOMENTIOre
Algoritmi su sequenza biologiche12
Algoritmi su filogenesi6
Problemi su aplotipi e genotipi6
TOTALE GENERALE24

##Programma dettagliato##


#Data	Argomento
1.. 	Problemi computazionali. Complessità in tempo e spazio. P, PSPACE, NP, NP-hardness
2.. 	Ricerca di Motivi
3.. 	Ordinamento per inversioni
4.. 	Distanze fra due sequenze: Hamming, Edit
5.. 	Programmazione dinamica II
6.. 	Allineamento di due sequenze
7.. 	Tecnica dei quattro russi
8.. 	Calcolo della superstringa più corta Sequenziamento per ibridazione
9.. 	Filogenesi. Introduzione e nozioni di distanze.
10.. 	Costruzione di filogenesi. Parte delle lezione si trova nel capitolo 11 di Molecular Systematics. D. Hillis, C. Moritz, B. Mable editors.
11.. 	Aplotipi e genotipi. L'articolo da cui è tratta la lezione è scaricabile seguendo il link.
12.. 	String barcoding. L'articolo da cui è tratta la lezione è scaricabile seguendo il link.

##Propedeuticità##

Nessuna.

##Modalità dell'esame##

L'esame consiste in una discussione orale di un argomento da concordare con il docente.

L'argomento da discutere può essere un articolo pubblicato in una delle seguenti riviste: Bioinformatics, Journal of computational biology, Journal of Bioinformatics and Computational Biology, IEEE/ACM Transactions on Computational Biology and Bioinformatics. Tipicamente vanno bene anche articoli delle riviste Genome research, Nucleic Acids Research, BMC bioinformatics, EURASIP Journal on Bioinformatics and Systems Biology, PLoS Computational Biology, a patto che abbiano un contenuto algoritmico non banale. L'elenco delle riviste non è esaustivo, l'importante è concordare l'articolo con il docente.

Un'altra possibilità è un argomento preso dai libri Algorithms on strings, trees, and sequences : computer science and computational biology / Dan Gusfield o Computational molecular biology : an algorithmic approach / Pavel A. Pevzner.

In ogni caso è necessario contattare il docente per confermare l'argomento.

E' sempre possibile scegliere un argomento (e non un articolo) da approfondire fra quelli trattati a lezione, e concordare col docente quale articolo approfondire.
Materiale didattico

Principalmente verrà utilizzato il libro “Introduction to Bioinformatics Algorithms” di N. Jones e P. Pevzner. Altro materiale verrà indicato durante le lezioni.
