--- 

layout: default
title: Programmazione e Basi Dati - 2006-07

---
Sono reperibili i <a title="http://www.statistica.unimib.it/~dellavedova/didattica/programmazione_basi_dati/lucidi_DB_stampa.pdf" href="http://www.statistica.unimib.it/%7Edellavedova/didattica/programmazione_basi_dati/lucidi_DB_stampa.pdf">lucidi</a>

<h5><a id="obiettivi_dell_attivita_formativa" name="obiettivi_dell_attivita_formativa">Obiettivi dell'attività formativa</a></h5>

Il corso si propone di introdurre alcuni strumenti informatici avanzati  per il trattamento delle informazioni. Un primo obiettivo consiste nella  presentazione del modello Entità-Relazione per la rappresentazione di  dati. Successivamente verrà introdotto un linguaggio di programmazione e  mostrato come tale linguaggio permetta di operare sui dati. L'ultimo  obiettivo è l'introduzione alle basi di dati, con particolare  riferimento alla modellazione ed alla interrogazione delle stesse.

L'attività formativa è svolta attraverso lezioni.

<h5><a id="programma_riassuntivo" name="programma_riassuntivo">Programma riassuntivo</a></h5>
<table>
<tbody>
<tr>
<th> ARGOMENTI</th>
<th> Ore Lezioni</th>
</tr>
<tr>
<td>Tecniche e concetti della progettazione concettuale</td>
<td>6</td>
</tr>
<tr>
<td>Modello relazionale</td>
<td>8</td>
</tr>
<tr>
<td>SQL come linguaggio per la definizione dei dati</td>
<td>8</td>
</tr>
<tr>
<td>SQL come linguaggio per la interrogazione dei dati</td>
<td>6</td>
</tr>
<tr>
<td>Il modello Entità-Relazione</td>
<td>12</td>
</tr>
<tr>
<td>TOTALE GENERALE</td>
<td>36</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<h5><a id="programma_dettagliato" name="programma_dettagliato">Programma dettagliato</a></h5>

* Fondamenti di basi di dati.

* Nozioni di progettazione concettuale: Suddivisione logica fra schemi e  istanze; Criteri di rappresentazione; Obiettivi della progettazione.

* Tecniche di progettezione: Strategie top-down, bottom-up.

* Modello relazionale: Algebra relazionale; Chiavi e vincoli di integrità; Prima e terza forma normale e loro proprietà.

* SQL: Concetti fondamentali dei linguaggi di programmazione; Definizione di schemi e tabelle.

* Come gestire i dati in formato tabellare in SQL.

* Collegare informazioni memorizzate in tabelle diverse. Estrazione di informazioni in tabelle. Viste.

* Modello Entità-Relazione: Introduzione alla progettazione di basi di  dati; Introduzione al modello E-R; Costrutti fondamentali e avanzati di  E-R.

* Tecniche di documentazione; Analisi di schemi E-R; Ristrutturazione di schemi;.

* Da E-R a modello relazionale; Relazioni uno a uno; Relazioni uno a molti, molti a uno, molti a molti.


<h5><a id="propedeuticita" name="propedeuticita">Propedeuticità</a></h5>

Questa unità formativa deve essere preceduta dal corso di Informatica.


<h5><a id="modalita_dell_esame" name="modalita_dell_esame">Modalità dell'esame</a></h5>

L'esame consiste in una prova scritta ed una orale.

<h5><a id="materiale_didattico" name="materiale_didattico">Materiale didattico</a></h5>

Il libro di testo adottato è “Basi di dati, Modelli e Linguaggi di  interrogazione”, Atzeni, Ceri, Paraboschi, Torlone, McGraw-Hill. Di  questo libro non vanno studiati i paragrafi 3.2 (Calcolo relazionale),  3.3 (Datalog) e il capitolo 5 (SQL nei linguaggi di interrogazione).

Le parti relative a trigger e Data Warehouse si trovano nel libro Basi  di dati: Architetture e linee di evoluzione, P. Atzeni, S. Ceri, P.  Fraternali, S. Paraboschi, R. Torlone McGraw-Hill Italia, 2003.
<h5><a id="orario_delle_lezioni" name="orario_delle_lezioni">Orario delle lezioni</a></h5>

Lunedì, 13.30-16.30, Aula U7-201 (lab.). Martedì 13.30-15.30, Aula U7-201 (lab.). Mercoledì 13.30-15.30, Aula U7-201 (lab.).


<h5><a id="elenco_delle_lezioni" name="elenco_delle_lezioni">Elenco delle lezioni</a></h5>
<table>
<tbody>
<tr>
<th>#</th>
<th>Data</th>
<th>Contenuto della lezione</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>7.5.2007</td>
<td>Descrizione del corso. Basi di Dati e DBMS. Suddivisione logica fra schemi e istanze.</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>8.5.2007</td>
<td>Motivazioni e obiettivi della progettazione concettuale. Criteri di rappresentazione. Strategie top-down e bottom-up.</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>9.5.2007</td>
<td>Modello  Entità relazione: costrutti fondamentali, attributi, generalizzazioni.  Progettazione concettuale di un database universitario.</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>14.5.2007</td>
<td>Chiavi  di una entità. Cardinalità delle relazioni. Documentazione dello  schema. Regole aziendali. Il modello logico. Relazione come associazione  fra oggetti. Definizione matematica di relazione. Il modello  relazionale.  Il valore NULL. Chiavi di una tabella.</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>15.5.2007</td>
<td>Vincoli.  Vincoli di integrità. Forma normale di Boyce-Codd. Terza forma normale.  Proprietà delle forme normali.  Trasformazioni di schemi.</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>16.5.2007</td>
<td>Algebra relazionale: proiezione, restrizione, unione, intersezione, differenza. Algebra relazionale: join naturale.</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>21.5.2007</td>
<td>Algebra  relazionale: join esterno e confronto con join naturale. Interrogazioni  nel modello relazionale. La progettazione logica come passo intermedio  fra la progettazione concettuale e la realizzazione nel modello  relazionale. Passare dallo schema ER alle tabelle.</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>22.5.2007</td>
<td>Introduzione ai linguaggi di programmazione. SQL:  definizione dei dati. Schemi, tabelle, domini. Vincoli intra e  interrelazionali. Definizione di chiavi primaria. Vincoli di integrità.  Differenza fra REFERENCES e FOREIGN KEY.</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>23.5.2007</td>
<td>Modifica  struttura di una tabella. Inserimento e modifica dati in una tabella.  Creazione di indici. Definizione di vista e vista materializzata.</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>28.5.2007</td>
<td>Interrogazioni  che coinvologono una tabella. SELECT .. FROM .. WHERE. Creazione di  viste. GROUP BY. ORDER BY. Operatori aggregati.</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>29.5.2007</td>
<td>Interrogazioni che coinvologono almeno due tabelle. HAVING.</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>30.5.2007</td>
<td>Esercizi su SQL.</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>4.6.2007</td>
<td>Check. Autoreferenzialità dei DBMS.</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>5.6.2007</td>
<td>Trigger.</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>6.6.2007</td>
<td>Caso di studio.</td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td>11.6.2007</td>
<td>Sicurezza nelle basi di dati. Transazioni.</td>
</tr>
<tr>
<td>17</td>
<td>12.6.2007</td>
<td>Cenni di Data Warehou</td>
</tr>
</tbody>
</table>
