--- 

layout: default
title: Programmazione e Basi Dati - 2008-09

---
Obiettivi dell'attività formativa

Il corso si propone di introdurre alcuni strumenti informatici avanzati per il trattamento delle informazioni. Un primo obiettivo consiste nella presentazione del modello Entità-Relazione per la rappresentazione di dati. Successivamente verrà introdotto un linguaggio di programmazione e mostrato come tale linguaggio permetta di operare sui dati. L'ultimo obiettivo è l'introduzione alle basi di dati, con particolare riferimento alla modellazione ed alla interrogazione delle stesse.

L'attività formativa è svolta attraverso lezioni.
Programma riassuntivo
ARGOMENTI Ore Lezioni
Tecniche e concetti della progettazione concettuale6
Modello relazionale8
SQL come linguaggio per la definizione dei dati8
SQL come linguaggio per la interrogazione dei dati6
Il modello Entità-Relazione12
TOTALE GENERALE36
Programma dettagliato

    *
      Fondamenti di basi di dati.

    *
      Nozioni di progettazione concettuale: Suddivisione logica fra schemi e istanze; Criteri di rappresentazione; Obiettivi della progettazione.

    *
      Tecniche di progettazione: Strategie top-down, bottom-up.

    *
      Modello relazionale: Algebra relazionale; Chiavi e vincoli di integrità; Prima e terza forma normale e loro proprietà.

    *
      SQL: Concetti fondamentali dei linguaggi di programmazione; Definizione di schemi e tabelle.

    *
      Come gestire i dati in formato tabellare in SQL.

    *
      Collegare informazioni memorizzate in tabelle diverse. Estrazione di informazioni in tabelle. Viste.

    *
      Modello Entità-Relazione: Introduzione alla progettazione di basi di dati; Introduzione al modello E-R; Costrutti fondamentali e avanzati di E-R.

    *
      Tecniche di documentazione; Analisi di schemi E-R; Ristrutturazione di schemi;.

    *
      Da E-R a modello relazionale; Relazioni uno a uno; Relazioni uno a molti, molti a uno, molti a molti.

Propedeuticità

Questa unità formativa deve essere preceduta dal corso di Informatica.
Modalità dell'esame

L'esame consiste in una prova scritta (dove viene verificata la capacità di progettazione di un diagramma ER e la conoscenza di SQL) ed una orale.
Appello del 9.2.2010

I risultati dello scritto sono i seguenti, dove sono riportati solo i voti degli ammessi all'orale:
Studente Voto
Carsana 25
Cottini 27
Dè Robertis 24
Moscheni 24
Pesenti 30
Zicchinella23

Gli orali saranno Venerdì 12/9 a partire dalle 14.00 nel mio ufficio, in ordine crescente di voto (a parità di voto in ordine alfabetico). Ogni orale dura circa 10 minuti.
Materiale didattico

Il libro di testo adottato è “Basi di dati, Modelli e Linguaggi di interrogazione”, Atzeni, Ceri, Paraboschi, Torlone, McGraw-Hill. Di questo libro non vanno studiati i paragrafi 3.2 (Calcolo relazionale), 3.3 (Datalog) e il capitolo 5 (SQL nei linguaggi di interrogazione).

Le parti relative a trigger e Data Warehouse si trovano nel libro Basi di dati: Architetture e linee di evoluzione, P. Atzeni, S. Ceri, P. Fraternali, S. Paraboschi, R. Torlone McGraw-Hill Italia.

Sono reperibili i lucidi da stampare, i lucidi da proiettare e le soluzioni degli esercizi svolti.
Orario delle lezioni
GiornoOra	Aula
Lunedì16.30-18.00	U7-201 (lab.)
Martedì9.00-10.30 e 15.30-16.15	U7-201 (lab.)
Giovedì13.00-14.30	U7-201 (lab.)

L'orario sopra indicato è quello effettivo di lezione.
Elenco delle lezioni

#Data	Contenuto della lezione
1 4.5.2009	Descrizione del corso. Basi di Dati e DBMS. Suddivisione logica fra schemi e istanze.
2 5.5.2009	Motivazioni e obiettivi della progettazione concettuale. Criteri di rappresentazione. Strategie top-down e bottom-up.
3 7.5.2009	Modello Entità relazione: costrutti fondamentali, attributi, generalizzazioni. Progettazione concettuale di un database universitario.
4 11.5.2009	Chiavi di una entità. Cardinalità delle relazioni. Documentazione dello schema. Regole aziendali.
5 12.5.2009	Il modello logico. Relazione come associazione fra oggetti. Definizione matematica di relazione. Il modello relazionale. Il valore NULL. Chiavi di una tabella. Vincoli. Vincoli di integrità. Forma normale di Boyce-Codd. Terza forma normale. Proprietà delle forme normali. Trasformazioni di schemi.
6 14.5.2009	La progettazione logica come passo intermedio fra la progettazione concettuale e la realizzazione nel modello relazionale. Passare dallo schema ER alle tabelle.Algebra relazionale: proiezione, restrizione, unione, intersezione, differenza.
7 18.5.2009	Algebra relazionale: join naturale, join esterno e confronto con join naturale. Interrogazioni nel modello relazionale.
8 19.5.2009	Introduzione ai linguaggi di programmazione. SQL: definizione dei dati. Schemi, tabelle, domini. Vincoli intra e interrelazionali. Definizione di chiavi primaria. Vincoli di integrità. Differenza fra REFERENCES e FOREIGN KEY.
9 21.5.2009	Restrizione di dominio. Modifica struttura di una tabella. Inserimento e modifica dati in una tabella. Creazione di indici. Definizione di vista e vista materializzata.
10 25.5.2009	Interrogazioni che coinvologono una tabella. SELECT .. FROM .. WHERE. Creazione di viste. GROUP BY. ORDER BY. Operatori aggregati.
11 26.5.2009	Interrogazioni che coinvologono almeno due tabelle. HAVING.
12 28.5.2009	Interrogazioni nidificate. Alias delle tabelle
13 4.6.2009	Check. Funzioni scalari.
14 8.6.2009	Trigger.
15 9.6.2009	Transazioni.
16 11.6.2009	Sicurezza nelle basi di dati.
17 16.6.2009	Cenni di Data Warehouse.
